---
tags:
  - JavaSE基础
readingTime: true
comment: false
date: 2025-06-18 20:06:30
recommend:  ['JavaSE基础',2]
---
# Java类型转换 运算符

## 数据存储原理二进制

### 听课文稿
>我们来说，必须要掌握的，我们今天还要接着学习变量。因为变量在我们的项目中太重要，你每天都要定义变量，每一个项目都会见到变量，所以我们还要深入学习变量。那首先第一块呢，我们要学习的是变量里的数据，在计算机中的存储原理，这是一个很重要的一个内容啊，它是可以帮助我们理解很多程序的本质。让我们学得更深更清晰啊。那什么意思呢？什么叫变量里的数据在计算机里的存储原理呢？比如说我们有一个变量a。
大家都知道一个整型变量a。那大家都知道它可以乘一个数据，比如说六。那问同学们啊，这个六在我们的计算机里面可以直接存储吗？我们说过，这些内容在我们计算机中能直接存吗？不能直接乘，因为它是高级语言嘛。那计算机底层都是硬件嘛，对不对？它怎么它怎么能直接乘六呢？但是变量又说了，它又要把六存起来呀，那这个它里面的数据六在计算机中。
到底是怎么成的呢？这就是我们这节课的原理。我们这节课要讲主题好，**其实我们的数据呢，在计算机的底层只能按照二进制的方式进行存储**，前面我们讲过。计算机里面都是一些数字电路。它可以通过一些数字电路，比如说通电不通电。你可以表示成一些小开关啊，是表示**零和一**啊。比如说通电是多少？一不通电呢？零这个能理解我的意思吧？所以它只能存零一啊，
也叫二进制啊，那么问题是它只能存零一，那我的数字六我要存它是怎么变成零一进行存储的呢？是吧，六是怎么变成零一乘除的？它有个规则呀，怎么变呢？这个规则称之为**逢二进一**法，听得懂吧？二进制按照逢二进一就像十进制按照什么？从十是不往前进一啊，那二进制是二进一的方式来表示数据。什么意思呢？来给大家讲一讲，比如说我们要存一个数字六啊，
不数字零，由于二进制中就可以存零，因此在计算机底层存的就是解。就是零如果要如果我们要存一二进制中，能不能有一能所以计算机里面存的就是几啊？一如果要乘二呢？好，大家注意啊，计算机能直接乘二吗？不能它会怎么办呢？它会拿你想呢？在数学计算中是不是拿二进制一再加个一是不是就变成二啊？它是这么去运算的，就拿这个二进制。二再加个一嘛，
那一+1大家注意是二逢二进一，它要往前进一个什么？进个一一是拿下来啊，这就是零嘛，比如说一+9在十进制中，一+9是十，这边是零，是不是前面进一位啊？那二进制也是一样，从二进一嘛，所以二在我们计算机中存的是多少？**一零没问题是**吧？好接着再看。三呢，同学们知道是多少吗？
三那是就是二的二进制一零再加几。加一零+1就是多少一上面这个一拿下来，所以三在计算机里面存的二进制就是多少啊？一好再看四啊四，如果你搞明白了，那你差不多就真的明白了。数据四，在计算机中怎么乘呢？它会拿二进制三的，二进制一一再加个什么一再看着一+1逢二进一到这来吧。这是多少零一又上来一+1，是不是又是逢二进一啊？又是多少零一到这来拿下来幺零零，所以四在。二进制都存在幺零零五，
大家一眼就能看出来多少啊？幺零幺六呢？幺幺零听得听得懂吗？同学们，那这样它就可以把数据变成二进制，在我们的计算机中去存储这个原理，其实相当于大家就已经。学会了是吧？就这么回事，这是从本质上给大家讲啊。懂了是吧？同学们懂了，但是课讲到这儿呢，其实很多同学有一个疑问啊，一个什么疑问呢？
他说你这个地方，你说的是六。对吧你你数字小，你可以慢慢这样推出来。那万一我现在问你153。它怎么变成二进制的呢？难道我们一个个去推吗？一个月去推，我是不是要算好久啊？好，实际上呢，我们十进制变成二进制，有一种快速的运算算法。叫做除二取余法。这个除二取一法，
当然有同学问什么意思，你看我演示就行了。是这样的，比如说我们的六，那么你直接上一个二来除它上二除的话，我们可以这个地方是不是上一个除数三呢？二三得六，它就会余一个几的零，因为23把它除断了嘛，零余数在这儿三比二大，接着拿二怎么样？来除再上个几啊，一一二得二这边余几余一，然后从下面往上怎么样倒着数从下面往上倒着数，所以六的二进制是多少？
幺幺零是不是一下就算出来了呀？当然，他说为什么为什么呢？那你这无异于为一+1，为什么等于二？这没有为什么，这是计算机科学，是数学理论，这是别人研究出来的，你只要这样干就行了，对不对？这是一种理论，对不对？听听得懂吧，好那么接下来我们再来看，
如果13怎么做的呢？你又要上一个多少二，再上一个多少六二六十二余几啊，余一再上个多少二，再上个三二三得六余几啊零，再上一个二。一二得二余几啊，一从下往上数啊，倒着数啊，倒着数余数，所以13的二进制是多少？幺幺零幺。听得懂吗？同学们。这个要有点反应啊，
这就是我们的十进制转二进制叫除二取余法啊。明白了是吧？好，实际上我告诉大家，我们今后并不需要自己去算，你可以打开你的这个文件夹r键，打开这个运行窗口，然后你在这里面输入一个CAL。2c是吧？然后打开QQ，打开之后呢，然后你看就会出现一个计算器，在这个菜单这个地方，你看有个程序员。咱们已经越来越多的被世界关爱，
对吧？专门为我们做了一个计算器，你看点开在这里面，我们是可以直接运算dec代表的，就是十进制啊。dec就是十进制，你直接输入，比如说六。大家会发现它下面就有并式二进制是幺幺零的。前面那个零是无效，是代表正整数吗？第一个零代表正整数啊。幺幺零，如果你要计算13在这个地方直接输入13幺幺零幺呢？就出来了对吧？
计算器可以帮我们算。但是呢，很多情况下，比如说你，你是要自己去推算一下对不对，有的时候，比如说假如说在一些笔试中，你遇到了，你肯定要自己拿笔推算一下，知道了吧？所以说这种能力大家还是要具备啊，要知道啊。好，那么接下来呢？我们再给大家讲一个观点啊，
就是我们计算机中表示数据的最小的这个单元。很多人认为是零一这个说法也没错，对吧？但是表示数据的单元，我说的是表示数据的单元啊。不是说存储数据的最小单元。存储这些数据，最小单元是零和一表示数据的单元是这样的，就是我们的数据六，比如说幺幺零在计算机中数据六存的真的是幺幺零吗？它并不是它有个规矩，就是我们计算机里面表示数据最小单元至少是八位一组八位，称之为一个。字节就必须是一个字节，作为单位，
因此六在我们计算机里面存的并不是幺幺零，它会在前面补充五个零。八位作为一个字节，这是从硬件上的设计，有关的它设计的层面就是要求八位一组，八位一组，八位一组的。听得懂吧啊，所以说它是一定要一个字节来存储的，那这里说了计算机中表示数据最小单位是一个字节。简称大b啊，大b代表一个字节，它是由八个二进制位。未称之为小b啊，小b小b它是吧一，
所以一大b=8小b，这要知道一个字节等于八位，它至少按照八位存啊。好，那你看啊，这个其实关于这个计算机最小单元是字节这个事情，我们可以在电脑任何位置看到这一点，大家看我随便打开一个磁盘啊。大家有没有注意到人家大小，后面都带了一个什么？大b是不是代表字节的意思啊？无论什么文件，你进去看它本质都是由字节最小单元，都是由字节组成的，我随便打的任何一个文件，
字节或者什么一些图片。对吧，这个这个这个这个诶，你看这些图片对不对？你看它的单位大小。大家看这里是不字节呀？都是大b组成的是吧？所以计算机中存储数据的最小单元是字节，这个要记住啊，我们后面我们要用到这个概念的啊。好那么课讲到这里，大家有一个问题啊，就是我们我讲了这么多是吧？有什么用？我说一下，
我讲这些东西，它是属于计算机科学中的基本基础理论知识，你学软件是吧？你肯定要知道这些东西，因为后面我们学一些。数据的处理，数据的底层的存储，读写数据都会涉及到这些单位的理解和二进制位的一些思想，只有把这些东西看到了，后面的课程你才能听得懂啊。所以，作为乘序员，你肯定要知道这二进制啊。那第二个问题，大家还会有这样的一些问题啊，
平时我们接触到的数据呢，并不只是数字。我们今天讲的是不是都是数字怎么存呐？但是我以后接触的数据并不是数字啊，我接触的可能是图片呐。声音呐，文字啊，视频呐，那么这些在计算机中，它又是怎么去存的呢？好，这个问题呢，我们会在下节课详细讲是吧？就先给大家铺垫到这啊来，我们回顾一下这节课讲的。
我找个同学回答一下，看他是不是懂了？这个录控屏软件，现在它没有那个。没有那个随机点名的。也就我自己拖。陈红在哪里？好，第一个问题啊，数据在计算机中是怎么存储的？好零一是吧？说的很好啊，数据在计算机中采用的是二进制，使用的是零一对吧？按照。
逢二进一的规则表示，数据来存的，换句话说，数据在底层都是存的二进制。那如果我要快速计算出一个数据的二进制，我可以用什么办法？对除二取一法是吧？计算机底层表示，数据的最小单元是什么？是小b还是大b啊？其实应该是大b啊，存储数据的最小单元是不是小b啊？就是零一，但是表示数据的最小单元，它必须是一个什么？
一个字节。就是一大b=8小b是吧？好，可以啊，回答的很准确啊。好，那么下节课我们来讲文本啊，图片声音是吧？它们在计算机中是怎么存的啊？我们就先说到这。
